Bonjour, un autre chapitre qui m'est très
cher, ici à Marrakech, c'est le chapitre
de la greffe de corne et la banque
des yeux et c'est un chapitre essentiellement
que j'enseigne dans le but de promouvoir
le dents d'organes et en particulier le
dent des tissus, à savoir la membrane amniotique
ou bien les cornes.
Nous allons donc aborder ce chapitre pour connaître
les indications de la greffe de corne, connaître
le pronostic et les différentes complications de la
greffe de corne, participer à la sensibilisation, c
'est le point le plus important, à l
'importance de dents d'organes.
Nous allons adopter le plan suivant, introduction des
rappels historiques, les indications techniques, pronostic, complications et
exposer donc notre expérience.
La greffe de corne est le remplacement d
'une corne malade par une corne saine, prévenant
d'un veneur décédé.
Plusieurs techniques qui ont eu une évolution considérable,
qu'on ne va pas rentrer dans les
détails, ce n'est pas le but de
ce cours.
Le taux de succès en termes de survie
de greffons à 5 ans est élevé, variant
de 60 à 90%.
Et on dit que la greffe de corne
est la greffe la plus réussie dans le
monde.
L'importation est la principale source de greffons
actuellement, pourquoi ?
Parce que le pan de l'organe est
encore au stade embryonnaire dans notre pays.
Les greffons locaux sont très insuffisants.
La législation existe actuellement, c'est une législation
qui a été promulguée en 1998, c'est
la loi 1698 qui régit le prélèvement, la
greffe, le consentement et tous les aspects légaux
de la greffe au Maroc.
Alors, rappel, la corne, comme vous le savez,
c'est la calotte transparente au niveau de
l'œil à l'extrémité antérieure, elle est
constituée de cinq couches.
Cette corne transparente, elle a la particularité anatomique
de ne pas avoir de vascularisation et ceci
peut-être est la clé de la réussite
de la greffe de corne parce qu'elle
n'est pas vascularisée, il n'y a
pas de vaisseau.
Donc, il explique tous les phénomènes qu'on
va voir.
Il y a différents types de greffes, il
y a la transfection, lorsqu'on enlève toute
l'épaisseur de la corne et on remet
une autre corne.
Il y a les greffes lamellaires qu'on
peut utiliser comme greffe antérieure et il y
a les greffes endothéliales, ce sont les principaux
greffes de corne actuellement utilisées.
Les particularités de la greffe de corne, la
corne est un site privilégié pour la greffe,
il n'y a pas de vaisseau sanguin
ni lymphatique, peu de cellules, donc le conflit
immunologique est très réduit, pratiquement inexistant lorsque la
greffe, lorsque les indications ont été bien respectées.
Alors sur le plan historique, première greffe qui
a été faite dans le monde, c'est
en 1905.
La banque des yeux du Maroc, elle date
de 1950, elle est reconnue d'utilité publique.
Une quarantaine de cas jusqu'aux années 90
et il y a eu un long silence
jusqu'à l'apparition de la loi 1698
où il y a eu le début de
la greffe de corne, en particulier le ptachirzé
2003 grâce à l'importation des Etats-Unis
et en août 2009, on a eu le
privilège d'avoir un don de l'agence
de bio-médecine, on a greffé des corneilles.
On a commencé par une convention avec les
Etats-Unis en 2010 et nous avons aussi
réalisé la première banque des yeux réelle, existante,
au Maroc, qui est la banque des yeux
de Marrakech et qui existe actuellement depuis 2014.
En 2012, il y a eu le premier
prélèvement local ici à Marrakech.
La greffe de corneille au Maroc se compare
avec qui ?
Voilà les chiffres, les statistiques en Europe, dans
certains pays qui sont un petit peu semblables
à nous, donc sincèrement la greffe de corneille
reste au-dessous des attentes au niveau de
notre pays.
Alors sur le plan épidémiologique, les besoins en
greffe, il n'y a que la seule
étude qui a été réalisée en 1992 et
qui prévoyait une cécité corneille à 10,4%,
2 000 cécités corneilles par an, unies aux
bilatérales, l'enfant et les adultes, donc c
'est une étude qui a été faite et
qui est actuellement complètement dépassée, on n'a
pas eu d'étude après pour évaluer la
prévalence de la cécité corneille dans la population
générale.
Il faut savoir que les indications majeures sont
essentiellement représentées par deux indications.
Le kératocone au sein de greffe et la
kératopathie bulleuse soit secondaire à une chirurgie ou
une kératopathie bulleuse, donc qui peut se voir
dans le cadre d'un certain nombre de
maladies de la corneille.
Ensuite, nous avons l'herpès, mais c'est
une mauvaise indication de la greffe de corneille,
nous avons aussi les traumatismes et les dystrophies
de corneille, nous avons aussi les brûlures de
corneille, mais ce sont de mauvaises indications parce
qu'en général, la corneille est néovascularisée, donc
le risque de rejet est très très important,
les kératites infectieuses aussi, le tracon c'est
une mauvaise indication des greffes de corneille parce
qu'il survient sur des yeux qui sont
avec une sécheresse oculaire, avec une néovascularisation, avec
énormément de problèmes.
Alors la technique chirurgicale est simple et codifiée,
elle consiste à prélever par prépanation circulaire une
rondelle de la corneille par logique de receveur,
un diamètre variant selon l'indication de certains
millimètres, que l'on remplace par une rondelle
de diamètre éventif de corneille saine, revenant d
'un doigt.
Cette rondelle corneille est suturée à la corneille
de receveur par un surgé ou par des
points séparés de fils non résorbables.
Il est possible au cours de cette greffe
de combiner d'autres gestes chirurgicaux, c'est
nécessaire extraction du cristallin avec mise en place
d'un implant intra-oculaire ou le traitement
chirurgical d'un glaucoma.
Le traitement post-opératoire comporte une corticothérapie, une
antibiothérapie locale et des agents bouillants.
Le surgé ou les points sont laissés en
place, on verra.
La technique chirurgicale par vidéo, je vais vous
l'exposer au cours de notre discussion.
En général, le pronostic, on a de bons
résultats anatomiques qui fonctionnent, 2 tiers des cas
selon la littérature, bonnes récupérations visuelles à long
terme.
La microscopie spiculaire, à gauche, densité cellulaire satisfaisante
à 2500 après greffe endothéliale, à droite, faible
densité cellulaire à 729 un an après une
greffe endothéliaire, en sachant qu'après une greffe,
il y a toujours, toujours une déperdition cellulaire.
Le rejet, il existe, on a un œil
rouge au stade pré-gosse et les régressifs
sous traitement, au stade tardif, parfois l'échec,
d'où l'intérêt de consulter en urgence
devant un œil rouge et ou douleur et
ou baisements qui utilisent les chisins greffés de
corne.
Parfois, on a des retards d'épithélialisation, les
hypertonies oculaires, les cataractes, les récidives de maladies
causales, en particulier l'herpès ou le keratocone,
l'astigmatisme post-opératoire qu'il faut gérer.
Nous avons réalisé, dans notre service, 174 greffes
de corne, le rejet 9% des cas,
le QT visuel était supérieur à 7 dixièmes,
donc 75% de cas.
Seulement 32 greffants sont prélevés localement, d'où
la nécessité de sensibilisation et promouvoir le dents
d'organes.
Je vous montre un exemple d'une patiente
greffée chez nous, c'est elle que je
vais vous montrer sur la vidéo.
Regardez l'opacité au niveau de l'œil
droit et au niveau de l'œil gauche,
regardez sous l'opacité bilatérale, cette patiente, elle
comptait les doigts, c'est-à-dire qu
'elle était en Sicile, et regardez le lendemain
d'une greffe de corne, ça vaut la
peine de donner les organes pour donc promouvoir
cette pratique qui reste une pratique très intéressante
sur le plan de la récupération visuelle.
Un autre patient de notre série, regardez, c
'est un chiratoquant très évolué à l'âge
de 49 ans, donc avec une capacité très
importante, ectasie, et donc regardez, à J1 post
-opératoire, donc l'œil est encore inflammé, on
voit donc l'évolution.
Hanane aussi, regardez, c'est une dystrophie, c
'est une corne qui est nuageuse, il ne
voyait rien, ça c'est l'œil droit
de Hanane et ça c'est l'œil
gauche de Hanane, et donc regardez, après une
greffe, c'est une dystrophie, et regardez, après
une greffe, qu'est-ce que vous avez
?
Un autre cas de chiratoquant avec opacité post
-opératoire.
Donc, le don d'organes, le don d
'organes est quelque chose de très très important.
En novembre 2010, début de la construction de
la banque des yeux, on dit donne à
un homme un poisson, il va manger un
jour, après lui a pêché, il mangera toute
sa vie, donc nous avons commencé notre première
banque des yeux qui existe au niveau du
CHU, voici la banque des yeux, nous avons
réalisé notre premier prélèvement en septembre 2011, nous
avons fait plusieurs spots publicitaires, comme vous voyez
ici, avec des explications sur la greffe de
Corneille, la loi 1698 parle de la greffe
de Corneille sur dons décédés, après consentement et
inscription au registre, la gratuité, l'anonymat, on
fait les sérologies et on respecte donc les
contraindications.
En conclusion, nous pouvons dire que le rêve
a été réalisé, mais il existe beaucoup de
défis depuis, et le chemin est lent pour
inverser cette tendance, parce qu'on continue à
importer les corneilles depuis les Etats-Unis, les
prélèvements locaux restent très rares, comme vous le
voyez ici.
Comment on peut réaliser ce défi ?
Grâce à la sensibilisation du public, grâce à
la facilité de la procédure de donation, grâce
à l'utilisation donc de la religion et
expliquer aux patients que la religion ne contraindique
pas le prélèvement, il faut absolument développer le
prélèvement local.
Donc je termine cette communication, ce secours, par
vous expliquer ce tableau qui a été peint
par un homme qui a visité la Banque
des yeux et qui a exprimé sur ce
tableau qui existe au niveau de la Banque
des yeux, un œil, en terre et sous
terre, à partir duquel il y a un
arbre qui se dégage et qui va donner
la vue à quelqu'un au-dessus de
la terre.
Je n'ai pas trouvé de plus représentant
de cette action que ce tableau.
Je vous remercie.